---
title: life
date: 2019-03-01 22:07:24
tags:  text
---
````
    今天看了一个演讲段视频，很惊艳。
````
&emsp;&emsp;记不记得2018年年初的时候，我们在咖啡馆里天天在讲什么？三个亿的生意、五个亿的生意、A轮、B轮、C轮，都在讲海外收购，建港口、建电站……。我跟父母讲，你记不记得2018年上个礼拜我们在咖啡馆里你听他们在讲什么？在讲逻辑思维。大家知道什么叫经济转型，经济转型就是死掉旧的，活出新的。中国经济为什么会转型呢，第一大动力人便宜，真的人便宜，想想九十年代初的农民工，今天人便宜吗？你想想看现在在北京雇一个人刷一天墙多少钱？刷一天，在北京今天一般会超过450块钱。你的劳动力建立在劳动便宜上的出口，绝对下降，越南工人一个月1200，你怎么竞争？非洲工人一个月500。那么第二呢，城市化初期的红利，基建、水泥、玻璃、钢筋啊，那时候你在城市间盖一个商场，一下子经济就上来了，现在盖商场有人去吗？第三个，人口的红利，过去三十年多少年轻人进城啊，年轻人买了多少东西啊，改善了多少生活啊，今天是老龄化的时代，你们知道什么后果，没有消费，讲了怎么多，我为什么还这么有信心，我们这个民族的三千年，我为什么不说五千年，我说的是详细历史记载的三千年农耕历史，就是一部危机史。中华民族是全世界经受危机最多、具有最强烈的应对危机的意识和经验的民族，这就是我们高储蓄率的根本原因。
&emsp;&emsp;我讲讲中国为什么不会成为很多掉入危机都爬不起来的国家，第一点，中国人是全世界最勤劳的民族，别看不起农民，我们每个人都是农民，中国农民有什么特点，你们知道吗？土地少，干到死，今年大丰收，明年不干活一样饿死，所以所有中国式的小农，就是公蚁。拼命的干、拼命的干、拼命的干，我跟我的法国朋友一直讲，我说不该我们没饭吃你知道吗?真的不该，他是教授、我也是教授，他老说你们中国人这二十年日子过的够好了，该你们过不好的日子了，我说你错了，我说这个世界上轮得着谁没饭吃，都轮不着这个国家人没饭吃，你知道为什么？我说你一个礼拜工作多少小时？他说我一个礼拜工作十个小时，我说我从三十岁到现在，没有一天干工作在十个小时以内！不要鼓掌啊，我们每个中年男子脸上不都写着猝死的样子吗？这么努力的民族怎么可能被危机击垮。我一直跟他们讲，市场经济最适合中国，为什么？市场经济和平交换，靠酬劳、靠聪明，中国人的强项！第二个理由，中国人是世界上最聪明的民族，因为小农，中国的农民地少，他没有资格过西欧农民那种自给自足不需要交换的生活，中国的农民必须做生意，他不仅要种地，还要到市场上去交换，他不交换他活不下来，所以在南方你们稍微仔细看，每四到六个自然村中一定会有个集镇，用于市场交换，这种集镇的存在就是浙商的根本。你可以发现中国农民不会写字，但是没有一个口算差，我们数学特别好。我一直跟他们讲，中国没有中等收入陷阱问题，中国怎么可能，中国多重视教育啊，中国有六百二十万一线的工程师，这个数量赶上了欧洲一些国家人口的总和，这种国家是不可能陷入中等收入陷阱，陷入中等收入陷阱的国家是不重视教育的国家，是不重视子女的国家，是不肯为未来投资的国家，不好意，我们不具备这些特点！除了这两样之外，我们还有更好的优势，就是我们根日本的不同，日本也很勤劳、也很重视教育，日本从1993年就不行了，老龄化，日本从九十年代中期以后，日本的城市也老了。中国跟日本最大的不同就是中国有太广阔的疆域，有太多的县城要去建设了，日本没有，中国有。第三点，这是我今天最想跟大家分享的一点，我们这个国家真的不害怕危机，今天社会上对危机的反应真的有点，我们讲情绪化了，在过去的三十年，我们经历了人类历史上最伟大的经济奇迹啊，我们这个国家说实话很多地方粗糙、狂野，但是它有生命力！它为什么有生命力？因为中国人有一项全世界所有国家都不具备的最伟大的性格，就是中国人从来不是为了一个人活着，从来不是为了这辈子活着，中国人是全世界唯一一个既为过去的人活着，又为将来的人活着的民族。真的，说实话真的很累的，我两个孩子，天天想着的是，这两公子将来啃我得把我啃成什么样？吓得不得了，但是我总是这么想，等到他们的孩子啃他们的时候，报应就来了嘛。有人觉得这不好是吗？除了中国父母有谁会为子女积累这么多的财富，你找不到任何一个民族，像我们这样感觉到自己对自己的前人有责任，感觉到自己对自己的后人有责任，活得是很累、很辛苦，但是恰恰是这样这个民族才能够真正地得以延续！我们说点实在话题，我在美国跟我一个意大利朋友有过非常尖锐的一次争吵，他说你们中国人有病，他说你从来不度假，你不买高档皮鞋，你挣得比我多多了，你整天守财奴！我说你错了，你没有看我孩子进辅导班花的钱，我两年没买新衣服，但是我为我的孩子上学方便，我在小学附近租了一套房，谁说我们小气的，我们愿意把钱花在孩子身上而已。所以我告诉意大利人，中国人在美国第一代是猪仔，第二代我们就能够开餐馆，第三代我们出工程师，第四代我们有可能出议员。你们意大利人第一代做披萨、第二代做披萨、第三代做披萨，也有进步的第四代时互联网做披萨。很多的民族是活在当下的，这就是法国稍微削减一点福利，就有人要上街纵火的原因，我不认为这是民主的胜利，我认为这是最典型的民主的溃败！这个国家的福利不能继续了，每个人还宁愿让这个国家财政崩溃也要满足自己的懒惰。
&emsp;&emsp;走的国家越多，你就越会发现，中国人是非常伟大的民族，我们是唯一一个，或者说是最有决心的一个，为了未来牺牲自己的民族。真正的荣誉是什么？是泰坦尼克号上把座位让给孩子的荣耀！我们这一代人仍然是这一代牺牲精神的中国人！我们过的很累、我们过的很沉重，但是我告诉大家，这一切都是值得的，改革开放四十年，我们站在现在回首过去，梦幻一般，这里面是多少人的牺牲，这里面有我们父母多少的积累，在今天这样一个时刻，我们可能要为我们的子女、为这个国家未来的转型，再去熬一熬、熬五年，甚至也许两到三年，有什么可抱怨的？人类、人类在最近二十年过上了一种极其肤浅的、富裕的、快乐的、消费生活，这种生活最大的坏处是让人丧失了历史感，让人成为了一种及时行乐的碎片，只有那些有着不间断的漫长历史的民族，只有那些牢记了自己从哪里来往哪里去的民族，才能克服这种虚无感，才能让自己不至于在人类的进化史上成为毫无意义的碎片，这个民族就是我们！
